---
layout: post
title: 新东方发布2020年教育科技十大趋势预测
date: 2020-01-17
categories: education
tags: 教育 AI 智慧
---

　新东方过去一年的相关战略动作和投入，一定程度上代表了行业在教育+科技领域的探索方向和模式。在此基础上，新东方也对未来的教育科技趋势进行了预测，发布2020年教育科技十大趋势：

**　　趋势1：AI能力贯穿教学场景**

　　AI技术将在课前、课中、课后等教学全链路上发挥越来越重要的作用。课前智能分级考，AI系统自动增加/降低题目难度，更精准地判断学生能力；课中环节，图像语音识别技术在督课、教学质量评估、学习质量评估、录播视频锚点自动插入、知识点自动切分、知识点和题库匹配等多个方面提升教学质量。课中的虚拟教师能完成智能交互问答场景，随时随地的帮助学生学习；课后作业评价和习题题库方面，AI可以对主观题做OCR识别、情感识别、语义分析等处理，自动完成大量课后教学工作。

　　在一些学科出现AI教师，不需要真人教师参与即可完成教学工作。AI从教师辅助工具变成真正的教师。

　**　趋势2：大数据赋能个性化教育**

　　教育机构通过对机构数据、公开数据、个人补充数据做综合处理，基于大数据分析技术，将建设更成熟的、体系化的教学/知识标签系统，从而完成教学信息的体系化。另一方面针对学员个性标签具备识别和匹配能力，从而推荐更科学的教学方案，实现学生教育的个性化。

　　教育领域将出现类似“抖音”的短视频碎片化、个性化教育产品。教师端培训也会广泛采用个性化方式。

　　**趋势3：AR/VR教学**

　　AR/VR一度只是视频教学和教育图书的辅助资料，随着技术逐渐成熟以及AR/VR内容库的高速增长，AR/VR教学将快速普及。与此同时内容制作工具更加方便，赋能教师人群制作高质量的AR/VR内容。

　　AR/VR设备数量伴随教育内容数量一起增长，教育和娱乐成为引领AR/VR创新的两大需求。沉浸式学习开始在尝鲜者人群流行。

**　　趋势4：线下/线上教学的深度无缝衔接**
　　线下教学/在线教学利用AR/VR+大数据个性化，能够更直观更生动地阐明知识点，可能给整个教学方法带来本质性的变革。更多线上线下混合教学场景将出现，智能录播快速转化线下内容到线上。线下线上优劣互补，信息无缝无损对接。

**　　趋势5：智慧教室+虚拟教室应用**
　　智慧教室是课中场景里的综合应用。结合AI、大数据分析、线上线下联动等多种技术，在5G等基础建设到位后，引入更多IOT设备构建的智慧教室可以完成信息高速通信，设备相互通信，本地AI运算和反馈；VR/AR的IOT终端能力加5G基础能力，在线教学场景进化为虚拟教室。

　　智慧教室具备AI分析、互动、个性推荐等多种能力，学员在线下环境可享受在线的便利，同时兼得面对面教学的质量。

　　教学园区在教务、安防、后勤、缴费、教学硬件等多方面使用智慧教室技术，提升学生学习效率。

**　　趋势6：智能硬件和物联网IoT**
　　电子书包、互动白板、点读笔、智能摄像头等教育硬件形成教育物联网，与中心数据仓库无缝对接，为个性化提供大数据支持。IoT技术将学生日常行为数据云端存储分析，赋能教育机构为学生提供随时可以触达的个性化内容，创造出意想不到的碎片化学习场景。

**　　趋势7：高清互动直播**

　　高清直播的编码技术继续提升，互动手段更加丰富。互动直播缩小教育水平的地区差异，互联网教育用户数量持续增长。带宽成本下降，带动高清直播的进一步繁荣。出现一批教育直播网红人物。

　**　趋势8：SaaS模式引领教育产业互联网**

　　订阅制SaaS模式的教育产业互联网系统帮助中小型教育机构提升信息化水平，提高他们的管理能力和用户体验。中小教育机构在SaaS的帮助下提供更多更灵活的教学产品。大型教育机构输出自身系统，开始出现教育行业SaaS标杆产品。教育机构的人、财、物、教务管理、客服等系统都将逐渐SaaS化。

　　**趋势9：RPA(机器人流程自动化)技术提升行业效率**

　　教育机构在考勤、排课、采购、教务信息管理等方面引入RPA技术，减少行政工作时间，增加与学生的教学互动时间。教学人员节省大量重复劳动时间，更加集中精力为学生提供教学服务，推动教学体系的整体效率提升。

**　　趋势10：5G与教育**

　　5G将渗透到教育产业全链条。不仅仅为教育物联网提供底层支持，5G的边缘计算能力将支持数字孪生学校和AI实时计算。5G教务领域将出现多家创新公司，涌现多种碎片化教育应用。

　　这十大趋势涉及教育科技的软件、硬件以及多个不同的教育场景，对相关产业发展也进行了评估和预测，或将成为教育行业未来发展的指南针与风向标，对行业的相关探索发挥积极影响。

　　但正如俞敏洪在多个场合所强调的，人工智能等技术在改变教育的“术”方面大有可为，改变教育的“道”则是非常有限的。只有在坚守教育本质，尊重教育规律的前提下，才能实现教育与科技更好地融合。

　　2020年，教育+科技的探索将如何守正出新，各教育公司及互联网巨头又有会有哪些战略举措，值得期待。